---
title: 剑指offer 把字符串转换成整数(库函数)
tags: 剑指offer
abbrlink: a8a5b0fd
date: 2018-07-06 12:40:57
---
<h3>题意</h3>
将一个字符串转换成一个整数，要求不能使用字符串转换整数的库函数。 数值为0或者字符串不是一个合法的数值则返回0
<!--more-->

<h3>思路:</h3>
此题其实不用库函数也很简单,这里只是记录下库函数。
**1.**int/float to string/array:

C语言提供了几个标准库函数，可以将任意类型(整型、长整型、浮点型等)的数字转换为字符串，下面列举了各函数的方法及其说明。
● itoa()：将整型值转换为字符串。
● ltoa()：将长整型值转换为字符串。
● ultoa()：将无符号长整型值转换为字符串。
● gcvt()：将浮点型数转换为字符串，取四舍五入。
● ecvt()：将双精度浮点型值转换为字符串，转换结果中不包含十进制小数点。
● fcvt()：指定位数为转换精度，其余同ecvt()。

除此外，还可以使用sprintf系列函数把数字转换成字符串，其比itoa()系列函数运行速度慢

**2.** string/array to int/float
C/C++语言提供了几个标准库函数，可以将字符串转换为任意类型(整型、长整型、浮点型等)。
● atof()：将字符串转换为双精度浮点型值。
● atoi()：将字符串转换为整型值。
● atol()：将字符串转换为长整型值。
● strtod()：将字符串转换为双精度浮点型值，并报告不能被转换的所有剩余数字。
● strtol()：将字符串转换为长整值，并报告不能被转换的所有剩余数字。
● strtoul()：将字符串转换为无符号长整型值，并报告不能被转换的所有剩余数字。

<font color = "red"> 这里想强调一下的就是要进行字符串转化整数,必须要求字符串是合法的，否则如:"123654a4a" 转化为123654.另外 这些例如atoi,将字符串转化为整数的只能是char类型,string不可以。

```
class Solution {
public:
    int StrToInt(string str) {
        int res = 0;
        int flag = 1;
        for(int i = 0;i < str.size();++i)
        {
            if(!res && str[i] == ' ') continue;
            if(str[i] == ' ') return 0;
            if(str[i] == '-' || str[i] == '+')
            {
                if(i != 0) return 0;
                if(str[i] == '-') flag  *= -1;
                if(str[i] == '+') flag = 1;
            }
            else
            {
                if(str[i] < '0' || str[i] > '9') return 0;
                res  = res * 10 + str[i] - '0';
            }
        }
        return res * flag;
    }
};
```